---
author: Charles Baudelaire 
title: Chacun Sa Chimere (French)
---

Sous un grand ciel gris, dans une grande plaine poudreuse, sans
chemins, sans gazon, sans un chardon, sans une ortie, je rencontrai
plusieurs hommes qui marchaient courb�s.

Chacun d�eux portait sur son dos une �norme Chim�re, aussi lourde
qu�un sac de farine ou de charbon, ou le fourniment d�un fantassin
romain.

Mais la monstrueuse b�te n��tait pas un poids inerte; au contraire,
elle enveloppait et opprimait l�homme de ses muscles �lastiques et
puissants ; elle s�agrafait avec ses deux vastes griffes � la poitrine
de sa monture; et sa t�te fabuleuse surmontait le front de l�homme,
comme un de ces casques horribles par lesquels les anciens guerriers
esp�raient ajouter � la terreur de l�ennemi.

Je questionnai l�un de ces hommes, et je lui demandai o� ils allaient
ainsi. Il me r�pondit qu�il n�en savait rien, ni lui, ni les autres;
mais qu��videmment ils allaient quelque part, puisqu�ils �taient
pouss�s par un invincible besoin de marcher.

Chose curieuse � noter : aucun de ces voyageurs n�avait l�air irrit�
contre la b�te f�roce suspendue � son cou et coll�e � son dos ; on e�t
dit qu�il la consid�rait comme faisant partie de lui-m�me. Tous ces
visages fatigu�s et s�rieux ne t�moignaient d�aucun d�sespoir ; sous
la coupole spleen�tique du ciel, les pieds plong�s dans la poussi�re
d�un sol aussi d�sol� que ce ciel, ils cheminaient avec la physionomie
r�sign�e de ceux qui sont condamn�s � esp�rer toujours.

Et le cort�ge passa � c�t� de moi et s�enfon�a dans l�atmosph�re de
l�horizon, � l�endroit o� la surface arrondie de la plan�te se d�robe
� la curiosit� du regard humain.

Et pendant quelques instants je m�obstinai � vouloir comprendre ce
myst�re ; mais bient�t l�irr�sistible Indiff�rence s�abattit sur moi,
et j�en fus plus lourdement accabl� qu�ils ne l��taient eux- m�mes par
leurs �crasantes Chim�res.

