---
author: Charles Baudelaire 
title: Deja! (French)
---

Cent fois d�j� le soleil avait jailli, radieux ou attrist�, de cette
cuve immense de la mer dont les bords ne se laissent qu�� peine
apercevoir; cent fois il s��tait replong�, �tincelant ou morose, dans
son immense bain du soir. Depuis nombre de jours, nous pouvions
contempler l�autre c�t� du firmament et d�chiffrer l�alphabet c�leste
des antipodes. Et chacun des passagers g�missait et grognait. On e�t
dit que l�approche de la terre exasp�rait leur souffrance. �Quand
donc�, disaient-ils, �cesserons-nous de dormir un sommeil secou� par
la lame, troubl� par un vent qui ronfle plus fort que nous? Quand
pourrons-nous manger de la viande qui ne soit pas sal�e comme
l��l�ment inf�me qui nous porte? Quand pourrons-nous dig�rer dans un
fauteuil immobile?�

Il y en avait qui pensaient � leur foyer, qui regrettaient leurs
femmes infid�les et maussades, et leur prog�niture criarde. Tous
�taient si affol�s par l�image de la terre absente, qu�ils auraient,
je crois, mang� de l�herbe avec plus d�enthousiasme que les b�tes.

Enfin un rivage fut signal�; et nous v�mes, en approchant, que c��tait
une terre magnifique, �blouissante. Il semblait que les musiques de la
vie s�en d�tachaient en un vague murmure, et que de ces c�tes, riches
en verdures de toute sorte, s�exhalait, jusqu�� plusieurs lieues, une
d�licieuse odeur de fleurs et de fruits.

Aussit�t chacun fut joyeux, chacun abdiqua sa mauvaise humeur. Toutes
les querelles furent oubli�es, tous les torts r�ciproques pardonn�s;
les duels convenus furent ray�s de la m�moire, et les rancunes
s�envol�rent comme des fum�es.

Moi seul j��tais triste, inconcevablement triste. Semblable � un
pr�tre � qui on arracherait sa divinit�, je ne pouvais, sans une
navrante amertume, me d�tacher de cette mer si infiniment vari�e dans
son effrayante simplicit�, et qui semble contenir en elle et
repr�senter par ses jeux, ses allures, ses col�res et ses sourires,
les humeurs, les agonies et les extases de toutes les �mes qui ont
v�cu, qui vivent et qui vivront!

En disant adieu � cette incomparable beaut�, je me sentais abattu
jusqu�� la mort; et c�est pourquoi, quand chacun de mes compagnons
dit: �Enfin!� je ne pus crier que: �D�j�!�.

Cependant c��tait la terre, la terre avec ses bruits, ses passions,
ses commodit�s, ses f�tes; c��tait une terre riche et magnifique,
pleine de promesses, qui nous envoyait un myst�rieux parfum de rose et
de musc, et d�o� les musiques de la vie nous arrivaient en un amoureux murmure.

